# 0. Hooks

Hooks는 리액트 v16.8에 새로 도입된 기능으로
함수형 컴포넌트에서도 상태를 관리할 수 있는 useState,
렌더링 직후 작업을 설정하는 useEffect 등의 기능을 제공한다.

## 1. useState

`useState`는 가장 기본적인 Hook이며, 함수형 컴포넌트에서도 가변적인 상태를 지닐 수 있게 해준다.

## 2. useEffect

`useEffect`는 리액트 컴포넌트가 렌더링될 때마다 특정 작업을 수행하도록 설정할 수 있는 Hook이다.

### 기본 형태

클래스형 컴포넌트의 `componentDidMount`와 `componentDidUpdate`를 합친 형태로 봐도 무방하다.
```js
useEffect(() => {
    console.log('렌더링이 완료되었습니다.');
});
```

### 마운트될 때만 실행하고 싶을 때

```js
useEffect(() => {
    console.log('마운트될 때만 실행됩니다.');
}, []);
```

### 특정 값이 업데이트될 때만 실행하고 싶을 

두 번째 파라미터로 전달되는 배열 안에 검사하고 싶은 값을 넣어주면 된다.

```js
useEffect(() => {
    console.log(name);
}, [name])
```

`useState`를 통해 관리하고 있는 상태를 넣어 주어도 되고, `props`로 전달받은 값을 넣어 줘도 된다.

### 뒷정리

useEffect는 기본적으로 렌더링되고 난 직후마다 실행되며, 두 번째 파라미터 배열에 무엇을 넣는지에 따라 실행되는 조건이 달라진다.

컴포넌트가 언마운트되기 전이나 업데이트되기 직전에 어떠한 작업을 수행하고 싶다면

useEffect에서 뒷정리 함수를 반환해 주어야 한다.

```js
useEffect(() => {
    console.log('effect');
    console.log(name);
    return () => {
        console.log('cleanup');
        console.log(name);
    }
})
```

해당 컴포넌트가 나타날 때 콘솔에 effect가 나타나고, 사라질 때 cleanup이 나타날 것이다.

렌더링 될 때마다 뒷정리 함수가 계속 나타날텐데 업데이트되기 직전의 값을 보여준다.

오직 언마운트될 때만 뒷정리 함수를 호출하고 싶다면 useEffect 함수 두 번째 파라미터에 비어 있는 배열을 넣으면 된다.

## 3. useReducer

useReducer는 useState보다 더 다양한 컴포넌트 상황에 따라 다양한 상태를 다른 값으로 업데이트해 주고 싶을 때 사용한다.

리듀서는 현재 상태, 그리고 업데이트를 위해 필요한 정보를 담은 액션값을 전달받아 새로운 상태를 반환하는 함수이다.

리듀서 함수에서 새로운 상태를 만들 때는 반드시 불변성을 지켜 주어야 한다.

```js
function reducer(state, action) {
    return { ... }; // 불변성을 지키면서 업데이트한 새로운 상태를 반환
}

const Counter = () => {
    const [state, dispatch] = useReducer(reducer, { value: 0 });
    return (
        ...
        <button onClick={() => dispatch({ type: 'INCREMENT'})}>+1</button>
    )
}
```

useReducer의 첫 번째 파라미터에는 리듀서 함수를 넣고, 두 번째 파라미터는 해당 리듀서의 기본값을 넣어 준다.

이 Hook을 사용하면 state 값과 dispatch 함수를 받아오는데,

state는 현재 가리키고 있는 상태이고, dispatch는 액션을 발생시키는 함수이다.

dispatch(action)과 같은 형태로 함수 안에 파라미터로 액션 값을 넣어 주면 리듀서 함수가 호출되는 구조이다.

이 Hook의 가장 큰 장점은 컴포넌트 업데이트 로직을 컴포넌트 바깥으로 빼낼 수 있다는 것이다.

## 4. useMemo

useMemo를 사용하면 함수형 컴포넌트 내부에서 발생하는 연산을 최적화할 수 있다.

렌더링 과정에서 특정 값이 바뀌었을 때만 연산을 실행하고 원하는 값이 바뀌지 않았다면 이전에 연산했던 결과를 다시 사용한다.

## 5. useCallback

useCallback은 useMemo와 상당히 비슷한 함수이다. 주로 렌더링 성능을 최적화해야 하는 상황에서 사용한다.

이 Hook을 사용하면 이벤트 핸들러 함수를 필요할 때만 생성할 수 있다.

예를 들어 onChange, onInsert라는 함수를 선언하여 사용하면 컴포넌트가 리렌더링 될 때마다 이 함수들이 새로 생성된다.

대부분의 경우 문제없지만, 컴포넌트 렌더링이 자주 발생하거나 렌더링해야 할 컴포넌트 수가 많아지면 최적화해 주는 것이 좋다.

첫 번째 파라미터에는 생성하고 싶은 함수를 넣고, 두 번째 파라미터에는 배열을 넣으면 된다.

이 배열에는 어떤 값이 바뀌었을 때 함수를 새로 생성해야 하는지 명시해야 한다.

보통 함수 내부에서 상태 값에 의존해야 할 때 그 값들을 반드시 두 번째 파라미터에 포함시켜줘야 한다.

```js
const onChange = useCallback(e => {
    setNumber(e.target.value);
}, []); // 컴포넌트 처음 렌더링될 때만 함수 생성

const onInsert = useCallback(e => {
    const nextList = list.concat(parseInt(number));
    setList(nextList);
    setNumber('');
}, [number, list]); // number 혹은 list가 바뀌었을 때만 함수 생성
```

## 6. useRef

useRef는 함수형 컴포넌트에서 ref를 쉽게 사용할 수 있도록 해 준다.

## 정리

Hooks를 사용하면 클래스형 컴포넌트를 작성하지 않고도 대부분의 기능을 구현할 수 잇다.

기존 클래스형 컴포넌트는 앞으로도 계속해서 지원될 예정이므로 이미 클래스형 컴포넌트로 유지 보수하고 있는 프로젝트를

함수형 컴포넌트와 Hooks를 사용하는 형태로 전환할 필요는 없다. 다만, 새로 작성하는 컴포넌트의 경우

함수형 컴포넌트와 Hooks를 사용할 것을 권장한다.

