# 0. Overview

이펙티브 자바 **아이템44. 표준 함수형 인터페이스를 사용하라**를 보고 공부한 내용을 정리했다.

입력값과 반환값에 함수형 인터페이스 타입을 활용하라.

보통은 java.util.function 패키지의 표준 함수형 인터페이스를 사용하는 것이 가장 좋은 선택이다.

단, 흔치는 않지만 직접 새로운 함수형 인터페이스를 만들어 쓰는 편이 나을 수도 있음을 잊지 말자.

# 1. 함수형 인터페이스란?

함수형 인터페이스란 하나의 추상 메소드만 가지고 있는 인터페이스를 말한다.

```java
public interface FunctionalInterface {
    void execute();
}
```

# 2. LinkedHashMap을 통해 캐시를 구현해보자

## 2.1 LinkedHashMap의 removeEldestEntry를 재정의하여 구현

```java
protected boolean removeEldestEntry(Map.Entry<K, V> eldest) {
    return size() > 100;
}
```

맵에 새로운 키를 추가하는 `put` 메소드 내에서 `removeEldestEntry` 메소드를 호출하여 true가 반환되면 맵에서 가장 오래된 원소를 제거한다.

기본적으로는 false를 반환하나 위처럼 재정의를 하게 되면 맵에 원소가 100개가 될 때까지 커지다가, 그 이상이 되면 가장 오래된 원소를 하나씩 제거한다.

## 2.2 람다를 사용해 새로운 함수형 인터페이스를 직접 만들어 구현

자바가 람다를 지원하면서 API를 작성하는 모범 사례가 크게 바뀌었다.

`removeEldestEntry`를 재정의한 위 코드도 잘 동작하지만 람다를 사용하면 훨씬 잘 해낼 수 있다.

```java
@FuntionalInterface 
interface EldestEntryRemovalFunction<K, V> {
    boolean remove(Map<K, V> map, Map.Entry<K, V> eldest);
}
```

하지만 이 인터페이스도 잘 동작하지만 굳이 사용할 이유가 없다. 이미 자바 표준 라이브러리에 같은 모양의 인터페이스가 준비되어 있기 때문이다.

**즉, 필요한 용도에 맞는게 있다면 직접 구현하지 말고 표준 함수형 인터페이스를 활용하자.** 그러면 API가 다루는 개념의 수가 줄어들어 익히기 쉬워진다.

또한 유용한 디폴트 메소드를 많이 제공하므로 다른 코드와의 상호운용성도 크게 좋아진다.

# 3. java.util.function

`java.util.function` 패키지에는 총 43개의 함수형 인터페이스가 담겨 있다.

(참고로 위의 `EldestEntryRemovalFunction`은 `BiPredicate<Map<K，V>， Map.Entry<K，V>>`를 사용하면 된다.)

전부 기억하긴 어렵지만, 기본 인터페이스 6개만 기억하면 나머지를 충분히 유추할 수 있다.

- UnaryOperator<T>
    - 인수가 1개로, 반환값과 인수의 타입이 같은 함수를 뜻한다.
    - `String::toLowerCase`
- BinaryOperator<T>
    - 인수가 2개로, 반환값과 인수의 타입이 같은 함수를 뜻한다.
    - `BigInteger::add`
- Predicate<T>
    - 인수 하나를 받아 boolean을 반환하는 함수를 뜻한다
    - `Collection::isEmpty`
- Function<T,R>
    - 인수와 반환 타입이 다른 함수를 뜻한다.
    - `Arrays::asList`
- Supplier<T>
    - 인수를 받지 않고 값을 반환하는 함수를 뜻한다.
    - `Instant::now`
- Consumer<T>
    - 인수를 하나 받고 반환값은 없는 함수를 뜻한다.
    - `System.out::println`

int, long, double용으로 각 3개씩 변형이 생겨나고, (IntPrdicate, LongBinaryOperator, ...)
  
Function 인터페이스는 기본 타입을 반환하는 변형이 총 9개가 더 있다.

이런식으로 총 43개의 인터페이스가 있는데 다 외우기엔 수도 많고 규칙성이 부족하지만 범용적인 이름을 사용했기 때문에 필요할 때 찾아 쓰면 된다.

그리고 이 기본 함수형 인터페이스에 박싱된 기본 타입을 넣어 사용하지 말자.

동작은 하지만 계산양이 많을 때는 성능이 처참히 느려질 수 있다.

# 4. 함수형 인터페이스를 직접 만들어 쓸 때는 언제?

표준 인터페이스 중 필요한 용도에 맞는게 없다면 당연히 직접 작성해야 한다.

예를 들어 매개변수 3개를 받는 Predicate가 필요하거나 검사 예외를 던지는 경우가 있을 것이다.

이를 제외하고 구조적으로 똑같은 표준 함수형 인터페이스가 있더라도 직접 작성해야만 할 때가 있다.

## Comparator<T>

가장 대표적인 예가 `Comparator<T>`이다. 구조적으로는 `ToIntBiFunction<T,U>`와 동일하다.

`Comparator`가 독자적인 인터페이스로 살아남아야 하는 이유가 무엇일까?

1. API에서 굉장히 자주 사용되는데 지금의 이름이 그 용도를 아주 훌륭히 설명해준다.
2. 구현하는 쪽에서 반드시 지켜야 할 규약을 담고 있다.
3. 비교자들을 변환하고 조합해주는 유용한 디폴트 메소드들을 담고 있다.

이 중 하나만 만족해도 전용 함수형 인터페이스를 구현해야 하는 건 아닌지 고민해야 한다.

## @FunctionalInterface

이 어노테이션을 사용하는 이유는 `@Override`를 사용하는 이유와 비슷하다.

1. 해당 인터페이스가 람다용으로 설계된 것임을 알려준다.
2. 해당 인터페이스가 추상 메소드를 오직 하나만 가지고 있어야 컴파일 되게 해준다.
3. 유지보수 과정에서 누군가 실수로 메소드를 추가하지 못하게 막아준다.

그러니 직접 만든 함수형 인터페이스에는 항상 `@FunctionalInterface` 어노테이션을 명시하자.

한가지 더 주의해야할 점은 서로 다른 함수형 인터페이스를 같은 위치의 인수로 받는 메소드들을 다중 정의해서는 안된다.

클라이언트에게 불필요한 모호함만 안겨줄 뿐이며, 이 모호함으로 실제 문제가 일어나기도 하기 때문이다.