# 0. Overview

이펙티브 자바 **아이템15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라**를 보고 공부한 내용을 정리했다.

꼭 필요한 것만 골라 최소한의 public API를 설계하고 그 외 클래스, 인터페이스, 멤버가 의도치 않게 API로 공개되는 일이 없도록 해야 한다.

public 클래스는 상수용 public static final 필드 외에는 어떠한 public 필드도 가져서는 안 된다.

public static final 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라.

# 1. 잘 설계된 컴포넌트

어설프게 설계된 컴포넌트와 잘 설계된 컴포넌트의 가장 큰 차이는 `클래스 내부 데이터`와 `내부 구현 정보`를 외부 컴포넌트로부터 얼마자 잘 숨겨졌느냐다.

즉, 잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔히 분리해야 한다.

# 2. 접근 수준

### 2.1 클래스나 인터페이스에 부여하는 접근 수준

톱레벨 클래스와 인터페이스의 접근 수준은 `package-private`과 `public` 두 가지다.

톱레벨 클래스나 인터페이스를 public으로 선언하면 공개 API가 되어 하위 호환을 위해 영원히 관리해줘야 한다.

package-private으로 선언하면 해당 패키지 안에서만 이용할 수 있다. 내부 구현을 언제든 수정하여도 클라이언트에 아무런 피해가 없다.

외부에서 쓸 이유가 없다면 package-private로 선언하여 내부구현으로 만들자.

(한 클래스에서만 사용하는 package-private 클래스이면 private static으로 중첩 클래스를 만드는 것도 방법이다.)

### 2.2 멤버(필드, 메서드, 중첩 클래스)

`public`, `protected`, `package-private`, `private` 모두 부여할 수 있다.

public : 모든 곳에서 접근할 수 있다.

protected : package-private의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.

package-private : 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다. 접근 제한자를 명시하지 않을 때 적용되는 접근 수준이다. (인터페이스는의 멤버는 기본적으로 public)

private : 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.

클래스의 공개 API를 세심히 설계한 후, 그 외의 모든 멤버는 private으로 만들자.

오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한하여 package-private으로 풀어주자.

멤버의 접근 수준을 package-private에서 protected로 바꾸는 순간 그 멤버는 공개 API이므로 영원히 지원돼야 한다.

단지 테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API로 만들어서는 안된다.

# 3. public 클래스의 인스턴스 필드는 public이 아니어야 한다.

public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다.

public 필드는 영원히 지원돼야 하므로 이를 없애는 리팩토링도 할 수 없게 된다.

**잘못된 구현**
```java
public class Member {
    public String name;
}
```

**올바른 구현**
```java
public class Member {
    private String name;

    public String getName() {
        return name;
    }
}
```

# 4. 필드가 public이어도 되는 예외가 있다.

필요한 상수는 public static final 필드로 공개해도 좋다.

관례상 이런 상수의 이름은 대문자 알파벳으로 쓰며, 각 단어 사이에 밑줄(_)을 넣는다.

이런 필드는 반드시 `기본 타입 값`이나 `불변 객체`를 참조해야 한다.

```java
public static final int MAX_VALUE = 10;
```
