# 0. Overview

이펙티브 자바 **아이템50. 적시에 방어적 복사본을 만들라**를 보고 공부한 내용을 정리했다.

클래스가 클라이언트로부터 받는 혹은 클라이언트로 반환하는 요소가 가변이라면 그 요소는 반드시 방어적으로 복사해야 한다.

복사 비용이 너무 크거나 클라이언트가 그 요소를 잘못 수정할 일이 없음을 신뢰한다면 방어적 복사를 수행하는 대신

해당 요소를 수정했을 때의 책임이 클라이언트에 있음을 문서에 명시하도록 하자.

# 1. 불변식을 지키지 못한 예

어떤 객체든 그 객체의 허락 없이는 외부에서 내부를 수정하는 일은 불가능하지만

주의를 기울이지 않으면 자기도 모르게 내부를 수정하도록 허락하는 경우가 생긴다.

다음 코드는 기간(period)을 표현하여 한번 값이 정해지면 변하지 않도록 할 생각이다.

```java
public final class Period {
    private final Date start;
    private final Date end;

    public Period(Date start, Date end) {
        if (start.compareTo(end) > 0) throw new IllegalArgumentException();
        this.start = start;
        this.end = end;
    }

    public Date start() {
        return start;
    }

    public Date end() {
        return end;
    }

    ...
}
```

얼핏 이 클래스는 불변천럼 보인다. 하지만 `Date`가 가변이라는 사실을 이용하면 어렵지 않게 불변식을 깨드릴 수 있다.

```java
Date start = new Date();
Date end = new Date();
Period p = new Period(start, end);
end.setYear(78); // p의 내부를 수정했다.
```

다행히 자바 8 이후부터는 `Date`대신 불변인 `Instant` 혹은 `LocalDateTime`을 사용하면 된다.

앞으로 `Date`를 쓰지 않는다고 이 문제에서 해방되는 건 아니다. 이미 많은 API와 내부 구현에 잔재가 남아있다.

이번 아이템은 예전에 작성된 낡은 코드를 대처하기 위한 것이다.

# 2. 방어적 복사

외부 공격으로부터 Period 인스턴스의 내부를 보호하려면 생성자에서 받은 가변 매개변수 각각을 방어적으로 복사해야 한다.

그런 다음 Period 인스턴스 안에서는 원본이 아닌 복사본을 사용한다.

```java
public Period(Date start, Date end) {
    this.start = new Date(start.getTime()); // start.clone()을 사용하면 안된다!
    this.end = new Date(end.getTime());

    if (start.compareTo(end) > 0) throw new IllegalArgumentException(); // 복사본을 만든 후에 유효성을 검사하자.
}
```

새로 작성한 생성자를 사용하면 앞서의 공격은 더 이상 위협이 되지 않는다.

### 매개변수의 유효성을 검사하기 전에 방어적 복사본을 만들었고, 이 복사본으로 유효성을 검사한 점에 주목하자.

순서가 부자연스러워 보이겠지만 반드시 이렇게 작성해야 한다.

멀티스레딩 환경에서 원본 객체의 유효성을 검사한 후 복사본을 만드는 찰나에 다른 스레드가 원본 객체를 수정할 위험이 있기 때문이다.

방어적 복사를 매개변수 유효성 검사 전에 수행하면 이런 위험에서 해방될 수 있다.

### 방어적 복사에 clone 메소드를 사용하지 않은 점에 주목하자.

매개변수가 제3자에 의해 확장될 수 있는 타입이라면 방어적 복사본을 만들 때 `clone`을 사용해서는 안된다.

Date는 final이 아니므로 clone이 Date를 확장한 하위클래스에서 정의할 수 있다.

clone이 악의를 가진 하위 클래스의 인스턴스를 반환할 수 있다는 이야기이다.

### 가변 필드의 방어적 복사본을 반환하자.

생성자를 수정하면서 앞서의 공격은 막아낼 수 있지만 아직도 Period 인스턴스는 변경 가능하다.

```java
Date start = new Date();
Date end = new Date();
Period p = new Period(start, end); // 복사본을 통해 생성을 할 것이다.
p.end().setYear(78); // p의 내부를 변경했다!!
```

접근자 메소드가 내부의 가변 정보를 직접 드러내고 있기 때문에 여전히 변경 가능한 것이다.

해결방법은 간단하다. 필드의 방어적 복사본을 반환하면 된다.

```java
public Date start() {
    return new Date(start.getTime());
}

public Date end() {
    return new Date(end.getTime());
}
```

Period 자신 말고는 가변 필드에 접근할 방법이 없으니 확실하다. 모든 필드가 객체 안에 완벽하게 캡슐화되었다.

# 3. 방어적 복사본의 여러 목적

매개변수를 방어적으로 복사하는 목적이 불변 객체를 만들기 위해서만은 아니다.

어떠한 클래스가 불변이든 가변이든, 가변인 내부 객체를 클라이언트에 반환할 때는 반드시 심사숙고해야 한다.

안심할 수 없다면 원본을 노출하지 말고 방어적 복사본을 반환해야 한다.

# 4. 방어적 복사를 사용할 적절한 시기

방어적 복사에는 성능 저하가 따르고, 또 항상 쓸 수 있는 것도 아니다. 호출자가 컴포넌트 내부를 수정하지 않으리라 확신하면 방어적 복사를 생략할 수 있다.

이러한 상황이라도 호출자에서 해당 매개변수나 반환값을 수정하지 말아야 함을 명확히 문서화하는게 좋다.

따라서 방어적 복사본을 생략해도 되는 상황은 해당 클래스와 그 클라이언트가 상호 신뢰할 수 있을 때,

혹은 불변식이 깨지더라도 그 영향이 오직 호출한 클라이언트로 국한될 때로 한정해야 한다.