# 공통 kubectl 커맨드

## 1. namespace

쿠버네티스는 동일한 물리 클러스터를 기반으로 여러 가상 클러스터를 지원하는데 이 가상 클러스터를 namespace라고 한다.

즉, namespace 쿠버네티스 클러스터 내의 논리적인 분리 단위로 네임스페이스 별로 리소스가 구분되어 있다.

`kubectl get ns`로 namespace 리스트를 조회할 수 있다.

```
$ kubectl get ns
$ kubectl get namespace

NAME              STATUS   AGE
default           Active   55d
kube-node-lease   Active   55d
kube-public       Active   55d
kube-system       Active   55d
```

기본 생성된 namespace는 아래와 같은 기능과 목적을 가지고 있다.

- default : namespace가 없는 오브젝트를 위한 기본 namespace
- kube-system : 쿠버네티스 시스템에서 생성한 오브젝트를 위한 기본 namespace
- kube-public : 모든 사용자가 읽기 권한으로 접근할 수 있으며, 주로 전체 클러스터 중에 공개적으로 확인되어 읽을 수 있는 리소스를 위해 예약되어 있다.

namespace 내에서 같은 이름의 파드는 불가능 하며 다른 namespace라면 같은 이름의 파드가 생성 가능하다.

책에서는 클러스터의 객체들을 관리하기 위해 namespace를 사용하고 각각의 namespace는 객체들의 집합을 담고 있는 폴더라고 표현하고 있다.

## 2. 쿠버네티스 객체 생성, 수정, 삭제

쿠버네티스의 객체 생성, 수정, 삭제는 yaml 또는 json 파일들을 사용해 할 수 있다.

### 생성

yaml 파일은 대소문자와 들여쓰기에 주의해야 한다.

```yaml
# deployment.yaml
apiVersion: v1
kind: Deployment
metadata:
  name: work
```

기본적으로 `apiVersion`, `kind`, `metadata`, `spec`이 들어가며 `spec`은 리소스에 따라 선택사항이다.

`metadata`의 `name`은 생성할 namespace의 이름을 적으면 된다.

해당 yaml 파일을 작성한 후에는 `apply` 커맨드를 통해 객체를 생성할 수 있다.

```
$ kubectl apply -f obj.yaml
```

또한 `apply`는 애노테이션을 사용해 이전 configuration 이력을 객체 안에 기록할 수 있다.
(edit-last-applied, set-last-applied, view-last-applied)

예를 들어 객체에 적용된 최근 상태를 보여주게 하기 위해서는 다음 명령어를 입력한다.

```
$ kubectl apply -f myobj.yaml view-last-applied
```

### 삭제

```
$ kubectl delete -f obj.yaml
```

삭제 명령어는 삭제에 대한 확인 메시지를 보여주지 않고, 커맨드가 실행되면 바로 삭제된다.

## 3. 객체 라벨링과 애노테이션

라벨과 애노테이션은 객체에 대한 태그다. `annotate` 및 `label` 커맨드를 사용해 쿠버네티스 객체의 라벨과 애노테이션을 업데이트할 수 있다.

### 추가

예를 들어 bar라는 이름의 파드에 `color=red`라는 라벨을 추가하고 싶을 경우는 다음 커맨드를 실행하면 된다. (애노테이션도 동일)

```
$ kubectl label pods bar color=red
$ kubectl annotate pods bar color=red
```

### 삭제

```
$ kubectl label pods bar color-
```

### 라벨과 애노테이션의 차이

- **Labels are for Kubernetes, while annotations are for humans.**

라벨은 셀렉터와 함께 사용되어 관련 리소스 그룹을 식별한다. 셀렉터는 라벨을 쿼리하는 데 사용되므로 이 작업은 효율적이어야 한다. 효율적인 쿼리를 위해서는 레이블은 RFC 1123에 의해 제한된다. RFC 1123은 다른 제약 조건 중에서 라벨을 최대 63자 길이로 제한한다. 따라서 쿠버네티스가 관련 리소스 집합을 그룹화하도록 하려면 레이블을 사용해야 한다.

애노테이션은 "비식별 정보", 즉 쿠버네티스가 신경 쓰지 않는 메타데이터에 사용된다. 따라서 애노테이션 키와 값에는 제약 조건이 없다. 따라서 주어진 리소스에 대해 다른 사람을 위한 정보를 추가하려는 경우 주석이 더 나은 선택이다.

[https://blog.getambassador.io/kubernetes-labels-vs-annotations-95fc47196b6d](https://blog.getambassador.io/kubernetes-labels-vs-annotations-95fc47196b6d)

## 4. 그 외 kubectl 커맨드

### logs

컨테이너를 디버깅할 수 있도록 여러 가지 커맨드를 제공하고 있다. 현재 동작 중인 컨테이너의 로그를 확인하기 위해서는 `logs`를 사용한다

```
$ kubectl logs ${POD_NAME} ${CONTAINER_NAME}
```

기본적으로 `kubectl logs`는 현재 로그들을 보여주고 종료하지만 계속해서 로그를 출력하고자 할 경우 `-f` 플래그를 추가한다.

### exec

좀 더 자세한 디버깅을 수행할 수 있도록 현재 동작 중인 컨테이너 안에서 대화형 셸을 제공한다.

```
$ kubectl exec ${POD_NAME} -c ${CONTAINER_NAME} -- ${CMD} ${ARG1} ${ARG2} ... ${ARGN}
```

### cp

`cp` 커맨드를 사용해 컨테이너에 파일을 붙여넣거나 컨테이너로부터 파일을 가져올 수 있다.

```
$ kubectl cp ${POD_NAME}:${FROM} ${TO}
$ kubectl cp ${FROM} ${POD_NAME}:${TO}
```

### port-forward

네트워크를 통해 파드에 접근하고자 할 경우, `port-forward` 커맨드를 사용해 로컬 머신에서 파드로 네트워크 트래픽을 전달할 수 있다.

예를 들어 로컬 8080 포트에서 원격 컨테이너 80 포트로 트래픽을 전달하는 연결을 생성하기 위해서는 다음 커맨드를 사용한다.

```
$ kubectl port-forward ${POD_NAME} 8080:80
```

### top

클러스터의 리소스 사용 현황을 조회하고자 할 경우 `top` 커맨드를 사용하여 각 노드 또는 파드의 리소스 사용량을 조회할 수 있다.

```
$ kubectl top nodes
$ kubectl top pods
```

기본적으로 현재 네임스페이스 내의 파드를 보여주기 때문에, `--all-namespaces` 플래그를 추가해 클러스터 내 모든 파드의 리소스 사용량을 확인할 수 있다.
