# 0. Overview

이펙티브 자바 **아이템68. 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라**를 보고 공부한 내용을 정리했다.

표준 명명 규칙을 체화하여 자연스럽게 베어 나오도록 하자.

철자 규칙은 직관적이라 모호한 부분이 적은데 반해, 문법 규칙은 더 복잡하고 느슨하다.

오랫동안 따라온 규칙과 충돌한다면 그 규칙을 맹종해서는 안된다.

# 1. 철자 규칙

철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메소드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다.

이 규칙들은 특별한 이유가 없는 한 반드시 따라야 한다.

### 1.1 패키지, 모듈

패키지와 모듈 이름은 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다.

요소들은 모두 소문자 알파벳 혹은 (드물게) 숫자로 이뤄진다.

조직 바깥으로도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다.

- `com.google`
- `com.kakao`

예외적으로 표준 라이브러리와 선택적 패키지들은 각각 `java`와 `javax`로 시작한다.

패키지 이름의 나머지는 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄지고 각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다.

- `utilities`보다는 `util`

여러 단어로 구성된 이름이라면 각 단어의 첫 글자만 따서 써도 좋다.

- `Abstract Window Toolkit`는 `awt`

이처럼 요소의 이름은 보통 한 단어 혹은 약어로 이뤄진다.

### 1.2 클래스, 인터페이스

열거 타입과 어노테이션을 포함해 클래스와 인터페이스의 이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작한다.

- `List`, `FutherTask` 등

여러 단어의 첫 글자만 딴 약자나 `max`, `min`처럼 널리 통용되는 줄임말을 제외하고는 단어를 줄여 쓰지 않도록 한다.

### 1.3 메소드, 필드

메소드와 필드 이름은 첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 같다.

- `remove`, `ensureCapacity` 등

첫 단어가 약자라면 단어 전체가 소문자여야 한다.

단 상수 필드는 예외다. 상수 필드를 구성하는 단어는 모두 대문자로 쓰며 단어 사이는 밑줄로 구분한다.

- `VALUES`, `NEGATIVE_INFINITY` 등

지역 변수에도 비슷한 명명 규칙이 적용된다. 단, 약어를 써도 좋다.

약어를 써도 그 변수가 사용되는 문맥에서 의미를 쉽게 유추할 수 있기 때문이다.

- `i`, `houseNum` 등

매개변수도 지역변수의 하나다. 하지만 API 문서에까지 등장하는 만큼 일반 지역변수보다는 신경을 쓰자.

### 1.4 타입 매개변수

타입 매개변수 이름은 보통 한 문자로 표현한다. 대부분은 다음의 다섯 가지 중 하나다.

- 임의의 타입 T
- 컬렉션 원소의 타입 E
- 맵의 키와 값 K, V
- 예외 X
- 메소드의 반환 타입 R

그 외 임의 타입의 시퀀스에는 T, U, V 혹은 T1, T2, T3를 사용한다.

# 2. 문법 규칙

문법 규칙은 더 유연하고 논란도 많다. 패키지에 대한 규칙은 따로 없다.

### 2.1 클래스(열거 타입 포함)

객체를 생성할 수 있는 클래스의 이름은 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다.

- Thread, PriorityQueue 등

객체를 생성할 수 없는 클래스의 이름은 보통 복수형 명사로 짓는다.

- Collectors, Collections 등

### 2.2 인터페이스

인터페이스 이름은 클래스와 똑같이 짓거나 able 혹은 ible로 끝나는 형요사로 짓는다.

- Runnable, Iterable, Accessible

어노테이션은 워낙 다양하게 활용되어 지배적인 규칙이 없이 두루 쓰인다.

- BindingAnnotation, Inject, ImplementedBy, Sigleton 등

### 2.3 메소드

어떤 동작을 수행하는 메소드의 이름은 동사나 목적어를 포함한 동사구로 짓는다.

- append, drawImage

boolean 값을 반환하는 메소드라면 보통 is나 (드물게) has로 시작하고 명사나 명사구, 혹은 형용사로 기능하는 아무 단어나 구로 끝나도록 짓는다.

- isDigit, isEmpty, isEnabled 등

반환 타입이 boolean이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메소드는 보통 명사, 명사구, 혹은 get으로 시작하는 동사구로 짓는다.

- size, hashCode, getTime 등

보통 명사, 명사구를 사용한 코드의 가독성이 더 좋다.

객체의 값을 바꿔서 다른 타입의 또 다른 객체를 반환하는 메소드의 이름은 보통 toType 형태로 짓는다.

- toString, toArray 등

객체의 내용을 다른 뷰로 보여 주는 메소드의 이름은 asType 형태로 짓는다.

- asList 등

객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메소드의 이름은 보통 typeValue 형태로 짓는다.

- intValue 등

정적 팩토리의 이름은 다양하지만 보통 다음을 사용한다.

- from, of, valueOf, instance, getInstace, newInstance 등

# 2.4 필드

필드 이름에 관한 문법 규칙은 클래스, 인터페이스, 메소드에 비해 덜 명확하고 덜 중요하다.

API 설계를 잘 했다면 필드가 직접 노출될 일이 거의 없기 때문이다.

boolean 타입의 필드이름은 보통 boolean 접근자 메소드에서 앞 단어를 뺀 형태이다.

- initialized, composite 등

다른 타입의 필드라면 명사나 명사구를 사용한다.

- height, digits 등

지역변수 이름도 필드와 비슷하게 지으면 되나, 조금 더 느슨하다.