# 클라이언트와 서버 통신

클라이언트와 서버 간 통신에 대해 공부하면서 정리한 내용입니다. 틀린 부분이 있다면 거침없이 지적해주세요.

## HTTP (Hypertext Transfer Protocol)

우리가 웹을 사용하는 것은 클라이언트와 서버 간의 HTTP 통신이라고 볼 수 있습니다.

클라이언트에서 URI + Method를 통해 서버로 `Request`를 하게되면

서버에서 해당 요청을 처리한 후 클라이언트로 `Response`하게 됩니다. 

html 문서 뿐만이 아니라 JSON 및 XML 같은 데이터도 주고 받을 수 있습니다.

### 1. HTTP Request Message

- Request-Line : URL 정보, Method 방식, HTTP 버전정보를 나타냅니다.

- Header : 헤더에는 클라이언트의 pc정보, 브라우저 정보, 쿠키 등 다양한 클라이언트 환경에 대한 정보를 가지고 있습니다.

- Body : 본문영역으로서 주로 클라이언트가 form에서 입력한 데이터를 저장하는 영역입니다.

### 2. HTTP Response Message

- Status-Line : 세자리 숫자값과 상태코드 값을 통해 응답결과 및 상태정보를 나타냅니다.

- Header : 서버 및 웹사이트 관련한 각종 환경정보를 제공합니다.

- Body : 서버에서 클라이언트로 전달되는 html소스 및 데이터가 저장되는 영역입니다.

### 3. HTTP Method

- GET : 조회, 검색

- POST : 게시, 저장

- PUT : 전체 수정

- DELETE : 삭제

- PATCH : 일부 수정


### 4. HTTP Status code

- 1xx : Informational (요청 정보 처리중임)

- 2xx : Success (요청 정상 처리함)

- 3xx : Redirection (요청 처리 위해 추가 동작 필요함)

- 4xx : Client Error (클라이언트 요청 이해 못함)

- 5xx : Server Error (서버가 요청 처리 실패함)




## SSR(서버사이드렌더링)과 CSR(클라이언트사이드렌더링)

클라이언트 Request를 통해 서버에서 Response 받은 리소스를 페이지에 뿌리는 과정을 렌더링이라고 합니다.

렌더링 방식에는 SSR과 CSR이 있습니다.

### 1. SSR

페이지를 이동할 때마다 서버에 요청을 하여 리소스를 전달받고 렌더링하는 방식입니다.

html을 서버에서 다 만들어 전달하기 때문에 정적인 화면에 많이 사용됩니다.

**장점**

- 검색엔진최적화가 가능합니다.

- 초기 로딩 속도가 CSR보다 빠릅니다.

**단점**

- 페이지 이동이 필요하지 않아도 요청에 대한 처리를 하게 되면 새로고침이 일어나 요청이 있을 때마다 화면이 깜빡거리는 현상을 볼 수 있습니다.

- 모든 요청이 서버를 거치기 때문에 트래픽이 많을 경우 서버 부하의 문제를 일으킬 수 있습니다.

### 2. CSR

최초 요청 시 html을 비롯한 css, javascript 등 각종 리소스를 모두 받아옵니다.

이후에는 서버에 데이터만 요청하고, 자바스크립트로 html을 동적으로 컨트롤합니다.

**장점**

- 사용자의 행동에 필요한 부분만 다시 읽어들이기 때문에 전체 페이지를 다시 렌더링하는 것보다 반응속도가 빠릅니다.

- 클라이언트에서 렌더링을 하기 때문에 서버에 부담이 적습니다.

**단점**

- 최초 요청 시 각종 리소스를 다 요청하기 때문에 초기 로딩 속도가 느립니다.

최근 SPA(Single Page Application)이 각광받으면서 CSR 사용이 증가하고 있다고 합니다. `(SPA != CSR)`




## 출처
[https://velog.io/@doomchit_3/Internet-HTTP-%EA%B0%9C%EB%85%90%EC%B0%A8%EB%A0%B7-IMBETPY](https://velog.io/@doomchit_3/Internet-HTTP-%EA%B0%9C%EB%85%90%EC%B0%A8%EB%A0%B7-IMBETPY)

[https://velog.io/@ru_bryunak/SPA-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%97%90%EC%84%9C%EC%9D%98-SSR%EA%B3%BC-CSR](https://velog.io/@ru_bryunak/SPA-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%97%90%EC%84%9C%EC%9D%98-SSR%EA%B3%BC-CSR)